# Архиватор

Архиватор реализован на основе [алгоритма Хаффмана](https://en.wikipedia.org/wiki/Huffman_coding).

Программа-архиватор имеет следующий командный интерфейс:
- `archiver -c archive_path file1 [file2 ...]` - заархивировать файлы `file1, file2, ...` и сохранить результат в файл `archive_path`.
- `archiver -d archive_path` - разархивировать файлы из архива `archive_path` и положить в текущую директорию.
- `archiver -h` - вывести справку по использованию программы.

Имена файлов (без дополнительного пути) сохраняются при архивации и разархивации.

## Алгоритм

Алгоритм сжатия устроен следующим образом:
1. Подсчитывается частотность 8-битных символов в файле и символов в имени файла. Также добавляются три служебных символа `FILENAME_END=256`, `ONE_MORE_FILE=257`, `ARCHIVE_END=258` с частотами 1. Таким образом, для кодирования расширенного алфавита используется 9 бит.
2. Строится бинарный [бор](https://en.wikipedia.org/wiki/Trie) кодирования следующей процедурой:
    1. Для каждого символа алфавита добавляется соответствующая вершина в очередь с приоритетом. Упорядочение вершин в очереди осуществляется по неубыванию частот символов в файле (в "начале" очереди всегда вершина с символом с наименьшей встречаемостью в файле), а при равенстве частот - по возрастанию символов (для вершин, не являющихся листьями, в качестве символа для сравнения используется наименьший из символов их потомков).
    2. Пока в очереди больше одного элемента, из нее последовательно извлекаются две вершины A и B с минимальными приоритетами. Создается новая вершина С, детьми которой являются вершины A и B.
       Вершина C помещается в очередь с приоритетом, равным сумме приоритетов вершин A и B.
    3. По окончанию процедуры в очереди остается ровно одна вершина, которая является корнем построенного бора. Листовые вершины являются терминальными.
       В каждой терминальной вершине записан символ из исходного файла.
       Каждая нетерминальная вершина дерева содержит два ребра: левое и правое, которые помечаются битами 0 и 1 соответственно.
       Каждой терминальной вершине соответствует битовая последовательность, получающаяся спуском из корня бора к терминальной вершине и выписыванием битов всех пройденных ребер.
       Наглядные иллюстрации:
    * [gif demo](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Huffmantree_ru_animated.gif?uselang=ru)
    * [gif demo](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Huffman_huff_demo.gif)
    * [graphic demo](https://people.ok.ubc.ca/ylucet/DS/Huffman.html).
3. Всем символам ставится в соответствие бинарная кодовая последовательность посредством построенного бора.
4. Код приводится к [канонической форме](https://en.wikipedia.org/wiki/Canonical_Huffman_code).
5. Все символы файла заменяются на соответствующие кодовые бинарные последовательности, и результат записывается вместе со вспомогательной информацией в файл. Формат файла архива описан ниже.

Алгоритм декодирования в целом обратен алгоритму кодирования и устроен следующим образом:
1. Из файла восстанавливается таблица кодирования.
2. По таблице кодирования строится бинарный бор.
3. По бинарным последовательностям, прочитанным из входного файла, производится трассировка по бору от корня к листовым вершинам. При достижении очередной листовой вершины бора определяется соответсвующий ей символ, который записывается в выходной файл.

## Формат файла
Для обеспечения кросс-платформенной совместимости байт значение читаем и записываем начиная со старшего бита до младшего.

Пример: дана последовательность `unsigned char` `{1, 3, 7, }`. Требуется прочитать из неё два 9-битных значения `a` и `b`.
Представление на битовом уровне:
```
10000000 11000000 11100000
aaaaaaaa abbbbbbb bb
```
Следовательно, `a = 257`, `b = 259`.


Файл с архивом должен иметь следующий формат:
1. 9 бит - количество символов в алфавите `SYMBOLS_COUNT`
1. Блок данных для восстановления канонического кода
   1. `SYMBOLS_COUNT` значений по 9 бит - символы алфавита в порядке следования канонических кодов
   1. Список из `MAX_SYMBOL_CODE_SIZE` значений по 9 бит, i-й (при нумерации с 0) элемент которого - это количество символов с длиной кода `i+1`. `MAX_SYMBOL_CODE_SIZE` - максимальная длина кода в текущем кодировании. Канонические коды соответствуют по порядку символам из предыдущего пункта. `MAX_SYMBOL_CODE_SIZE` не записывается явным образом в файл, т.к. его можно восстановить по имеющимся данным.
1. Закодированное имя файла
1. Закодированный служебный символ `FILENAME_END`
1. Закодированное содержимое файла
1. Если в архиве есть ещё фалы, то закодированный служебный символ `ONE_MORE_FILE` и кодировка продолжается с п.1.
1. Закодированный служебный символ `ARCHIVE_END`.

## Реализация
`BitReader` и `BitWriter`, которые позволяют считывать поток и записывать в поток побитово. Архиватор использует `FileBitReader` и `FileBitWriter`, которые уже работают с файлами.

Для удобного взаимодействия с командами, был написан парсер командной строки.

Код Хаффмана хранится в `LongCode` размера 258 бит, хотя на практике такой длинный код может сгенерироваться, только если сжимать файл астрономического размера :)

В интерфейсе также показывается время архивации и коэффициент сжатия.


## Доработки
- Возможность архивировать папки (в том числе пустые и вложенные)
- Progress bar во время архивирования/разархивирования
- Ускорение архивации/разархивации